# POP-11

- 登場年: 1975年
- 設計者: Robin Popplestone, Steve Hardy, Chris Mellish, Aaron Sloman, John Williams, Robert Duncan, Simon Nichols, John Gibson
- パラダイム: procedural, functional, declarative, symbolic
- 系統: lisp-scheme

## 解決したかった課題

1970年代、人工知能研究や教育の現場では、Lispの括弧だらけの構文が初学者や手続き型言語(Pascalなど)に慣れたプログラマにとって障壁となっていた。エディンバラ大学のPopplestoneらは、前身のPOP-2を発展させ、記号処理・関数型・宣言型の機能を手続き型に近い構文で提供するPOP-11を設計した。スタックモデルなどForthに由来する設計も取り入れ、対話的な開発環境とインクリメンタルコンパイルを備えた。AI教育・研究用の統合環境Poplogの中核言語として長く利用された。

## 特徴

- Lispのような括弧の入れ子ではなく、手続き型言語に近い読みやすい構文で記号処理・リスト操作を記述できる
- スタックを介した値の受け渡しという、Forthに由来する評価モデルを採用している
- 関数型・宣言型・記号処理を手続き型の枠組みの中で自由に組み合わせられるマルチパラダイム言語である
- インクリメンタルコンパイルにより、対話的に関数を定義しながら開発を進められる
- 統合開発環境Poplogの中核言語として、他のAI向け言語(Prolog、Lispなど)とシームレスに連携できる

## 影響を受けた言語

- [Forth](forth.md)
- [POP-2](pop_2.md)


## 影響を与えた言語

特になし


## 現在の位置づけ

POP-11はniche(ニッチ)な言語として位置づけられ、現在では新規のソフトウェア開発で使われることはほとんどない。しかしPoplog環境とともにAI研究・教育の歴史的な系譜の中で今なお参照され、一部の教育機関や研究者によって保守・利用が続けられている。

## Hello World

POP-11では、値をスタックに積んで`=>`演算子で出力するという対話的なスタイルが特徴的である。

```
'Hello, world!' =>
```

## 外部リンク

- [Wikipedia(英語)](https://en.wikipedia.org/wiki/POP-11)
